tecnologias-web.github.io
Introdução ao HTML5
Introdução ao HTML5
O que é HTML
Como funciona o HTML
Estrutura Básica de um HTML
DOCTYPE
HTML
HEAD
BODY
Tipos de Marcadores HTML
Texto – Parágrafo
Texto Negrito e Itálico
Texto – Quebra de Linha
Texto – Títulos
Texto – Âncoras
Marcadores de Mídia
Mídia – Imagem
Mídia – Áudio e Vídeo
Marcadores de Estrutura
Listas Ordenadas e Não Ordenadas
Tabelas
Pontos principais
O que é HTML
HTML é um acrônimo para HyperText Markup Language, ou Linguagem de Marcação de HiperTexto em português. Hipertexto é um texto com características extras, como formatação, imagens, multimídia e links para outros documentos.

Marcação (ou Markup) é o processo de formatar o texto e adicionar símbolos extras. Cada símbolo usado pela marcação no HTML é um comando que diz ao navegador (browser) como exibir o texto.

Criada em 1990, por Tim Berners-Lee, logo após a criação da web. A web, em sua concepção original, foi definida como uma rede de documentos hipertexto. O próprio protocolo de comunicação na web, HTTP, é baseado na troca de hipertextos (acrônimo para HiperText Transfer Protocol). O HTML é um padrão definido pela W3C, com diversas versões existentes, sendo a mais nova o HTML5

O HTML5 combina novos elementos, dando mais recursos para a formatação das páginas. Além de recursos, as marcações adicionam maior valor semântico às páginas. Apesar do número 5 ser usado na marca, essa especificação está sempre em evolução:

Versão 5.1 já lançada.
Versão 5.2 em trabalho.
Cada versão traz mais poder em recursos e semântica as páginas da web. O HTML é uma linguagem de marcação, e não de programação. HTML não possui estruturas comuns em linguagens de programação como estruturas de seleção, estruturas de repetição, variáveis, métodos ou classes.

Como funciona o HTML
É escrita em forma de marcadores (conhecidos como tags), criado pelos sinais < e >. Descreve a estrutura, aparência e semântica de um documento e permite encapsular códigos de linguagens de script. Um arquivo HTML é um arquivo de texto com uma extensão específica (.html ou .htm)

O navegador, ao receber um arquivo HTML do servidor, interpreta este arquivo e apresenta a interface gráfica para o usuário. Um arquivo HTML puro é composto basicamente de uma estrutura de marcadores aninhados e seus atributos.

Os marcadores dizem ao browser como o texto, a informação e as imagens serão exibidas. Por exemplo, um marcador diz se o texto será exibido em negrito, itálico e com um tipo de fonte qualquer. Além de formatação de texto um marcador também pode dizer que o pedaço do texto é endereço de outra página Web (link).

Um marcador começa com “<” e termina com “>”:

<nome_do_marcador>
Entre os sinais < > o nome do marcador. A maioria dos marcadores possui um formato de abertura e um formato de fechamento. A única diferença entre eles é que no marcador de fechamento existe uma barra (/) logo após o sinal de > O formato genérico de um marcador é:

<marcador> Texto </marcador>
Alguns marcadores não necessitam de fechamento, então assumem o seguinte formato:

<marcador />
Os atributos definem propriedades dos marcadores, como tamanho, nome, identificador, classes CSS e valores:

<marcador atributo="valor"> Texto </marcador>
Existem atributos comuns a vários marcadores e atributos que são específicos de um marcador. O HTML não é case sensitive, ou seja, não diferencia letras maiúsculas de minúsculas. Entretanto, a forma correta e padronizada é utilizar apenas letra minúsculas. Importante criar esse hábito!

Aprender HTML é aprender os marcadores definidos no padrão e como utilizá-los para construir uma página Web.

O navegador não interpreta caracteres de quebra de linha (“enter”), tab, e mais que um caractere de espaçamento, ou seja, os três exemplos abaixo serão interpretados da mesma forma pelo navegador, exibindo o texto como no primeiro quadro

Exemplos de caracteres em branco no HTML

Resultado de caracteres em branco no HTML

Estrutura Básica de um HTML
Agora vamos apresentar a estrutura básica de tags esperada de um documento HTML.

DOCTYPE
Indica que o arquivo é um documento HTML, devendo ser a primeira linha do arquivo.

Até a versão 4.01 do HTML, era necessário indicar a versão do HTML neste marcador. A partir da versão 5, esta declaração ficou simplificada. Como os navegadores modernos já estão preparados para interpretar a versão 5 do HTML, não é necessário declarar a versão:

<!DOCTYPE html>
HTML
A tag <html> Inicia o documento HTML, logo após a declaração, e </html> finaliza, sendo a última linha do arquivo. Delimita a área onde serão colocados os marcadores HTML. Qualquer marcador deve ficar entre <html> e </html>, para que o navegador consiga interpretar e mostrar o resultado.

HEAD
Delimita a área de cabeçalho. O cabeçalho engloba marcadores de metadados, scripts, folhas de estilo, título da página. Define os metadados da página: Informações adicionais sobre a página HTML como codificação de caracteres, autor do documento, idioma, palavras chave.

Importante para indexação das páginas pelos buscadores.

BODY
Delimita a área do corpo do documento. O corpo contém todas as tags e informações que devem ser mostradas ao usuário.

Tipos de Marcadores HTML
Vamos apresentar os marcadores mais utilizados e comuns do HTML. Vamos dividir os marcadores nas seguintes categorias:

Marcadores de Texto.
Marcadores de Multimídia.
Marcadores de Estrutura.
Marcadores de Divisão.
Texto – Parágrafo
Define um parágrafo de texto. Cada texto é exibido em uma linha no navegador, definindo um espaçamento acima da primeira linha e abaixo da última linha.

Exemplo de um parágrafo.

Texto Negrito e Itálico
Marcam o texto como negrito ou itálico, adicionando características semânticas a esse texto.

Exemplo de negrito e itálico.

Texto – Quebra de Linha
Define uma quebra de linha. O texto após 
é exibido na próxima linha. É um dos marcadores em que a abertura e fechamento estão apenas em um elemento (autocontidos).

Exemplo de quebra de linha.

Texto – Títulos
Os marcadores de <h1> </h1> até <h6> </h6> definem vários níveis de título dentro do corpo do HTML. Cada nível possui uma formatação diferente.

Exemplo de títulos.

Texto – Âncoras
Reconhecido em uma página por estar em cor diferente do resto do texto e, ao passar com o mouse sobre esse texto o cursor muda para uma mão apontando para o link.

Para funcionar, o marcador <a> </a> deve ser conter um atributo, href, que indica a URL destino ao clicar no link. O link pode ser para um recurso interno, do próprio website, ou uma referência para um website externo. O link pode referenciar qualquer recurso na web (html, arquivos, imagens).

Exemplo de âncoras.

Já vimos que um link pode conter uma referência a um recurso externo ou a um recurso do próprio web site. Uma terceira aplicação do link é fazer referência a uma região da página web. A região é referenciada pelo link a través de seu id, utilizando o caractere “#”. Ao clicar no link, a página web “rola” até a região referenciada.

Marcadores de Mídia
Marcadores de mídia tem como efeito adicionar propriedades visuais e/ou sonoras para o website. Os marcadores são de três tipos: imagem, áudio e vídeo.

Mídia – Imagem
O marcador <img /> define uma região da página que contém uma imagem. Este marcador deve conter o atributo src, que indica a origem da imagem <img /> não tem marcador de fechamento

A imagem pode estar armazenada no próprio site ou fazer referência a uma imagem da web.

Exemplo de imagens.

Mídia – Áudio e Vídeo
Ambos marcadores funcionam de maneira similar: definem uma região da página que conterá player de áudio/vídeo. Este marcador deve conter outras tags source, que indica a origem da mídia. Cada <source> indica um arquivo que ele deve procurar, caso o anterior não funcione.

O arquivo de som ou vídeo pode estar armazenada no próprio site ou fazer referência a um outro arquivo da web.

Marcadores de Estrutura
São marcadores utilizados para separar alguma estrutura textual, como tabelas e listas.

Listas Ordenadas e Não Ordenadas
<ul> </ul> define uma lista não ordenada (ul = unordered list). <li> </li> define um item da lista. Item são precedidos por um “ponto”. A lista inicia sempre em uma nova linha.

Exemplo de lista não ordenada.

<ol> </ol> define uma lista ordenada (ol = ordered list). <ol> funciona da mesma forma que a <ul>, apenas mudando os pontos da lista para números (ou letras).

Exemplo de lista ordenada.

Tabelas
<table> ... </table> Delimita uma tabela, <tr> ... </tr> delimita uma linha da tabela, <td> ... </td> delimita uma célula da tabela, devendo aparecer dentro de <tr>. <th> ... </th> delimita uma célula de título da tabela, devendo aparecer dentro de <tr>.

Exemplo de tabela.

Pontos principais
Atente para os tópicos a seguir. Eles devem ser estudados com muita atenção, pois representam os pontos mais importantes do capítulo.

A Estrutura básica de um documento HTML não é estritamente necessário para o funcionamento da página, mas garante uma maior qualidade do seu documento;

Tags podem ser escritas de duas maneiras: marcando um texto (ex; 
texto
) ou apenas para marcar um efeito no texto (ex: 
);

Treine e consulte as tags mais específicas para cada aplicação. Existem muitas tags para as situações mais diversificadas.